با این مقدمه، آیا حضرت نوح برای دعوت به یکتاپرستی به کل سرزمین‌ها سفر کردند یا سفیر فرستادند؟
و سؤال دوم اینکه تکلیف آنانی که پیام و دعوت حضرت نوح (علیه السلام) را نشنیدند چیست؟ این‌ها چه می‌شوند؟ چرا این‌ها عذاب شدند؟
بله، در پاسخ به سؤال شنونده عزیز، عرض کنم که خب اگر ما توفانی که رخ داده در زمان حضرت نوح (سلام الله علیه) را توفانی بدانیم که
کل زمین را فرا گرفت،
طبیعتاً همین سؤال پیش می‌آید
که خب مگر حضرت نوح به همه مردمی که در روی کل زمین بودند فرصت کرد و رفت و آن‌ها را انذار کرد و دعوت کرد و آن‌ها نپذیرفتند و مستحق عذاب شدند؟
که سؤال شنونده عزیزم همین بود که آن‌هایی که دعوت به گوششان نرسیده، گناهشان چه بوده؟
حضرت نوح در باره سعه و وسعت و قلمرو این توفانی که و سعیدی که
پس از
دوره رسالت حضرت نوح
سلام علیه
نوح، سیصد و پنجاه سال
متوجه نافرمانان
از مخاطبان حضرت نوح شد.
اختلاف وجود دارد.
دو دیدگاه وجود دارد که آیا
طبق ظاهر برخی آیات
که تعبیر عرض دارد
کل زمین را فرا گرفت،
یعنی این عرض مراد همان محدوده‌ای است که
حضرت نوح (سلام علیه)
در آنجا رسالت داشتند.
هر دو دیدگاه وجود دارد،
اما دیدگاه دوم
قابل‌تر است، رایج‌تر است.
بزرگان ما این را تأیید کردند.
مستندات هم
هم از قرآن و هم از روایات
برایش وجود دارد.
از جمله ظاهر آیاتی که از آن
می‌شود هم این را استفاده کرد.
آیه اول سوره نوح هست که
«وَ إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِ»
«أَنِ أَنْذِرْ قَوْمَكَ»
«مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَهُمْ»
«عَذَابٌ أَلِيمٌ»
تعبیر «قوم» دارد، قوم نوح.
پس تفسیر می‌کنیم که کل زمین
برقرار بوده،
قوم نوح بوده باشند.
و نوح، که این باید همین‌جا خوب عرض بکنم،
که فاصله میان عادت آدم
(سلام الله) و عادت نوح (سلام الله)
خیلی نبوده، شاید چند صد سال
فاصله بوده میان عادت آدم.
بر این اساس،
این تصور که کل کره زمین
نسل عادت آدم
پخش شده، پراکنده شده
و تولید نسل شده،
تصور درستی نیست.
و چه بسا
اصلاً همان ساکنان کره زمین
در همین محدوده
قریب آسیا، به اصلاح درست است،
که مقام از رهبری تأکید دارد، نه.
حال، خواهر میانه در همین محدوده
بودند و با سبق شواهد،
محل رسالت
عادت نوح هم عراق بوده
و هم منطقی کوفه و مناطق
اطراف این مناطق مورد
برحال رسالت
عادت نوح (سلام الله علیه) بوده.
البته چون عادت نوح از انبیاء
اولو العزم بودند، رسالتشان
جهانی بود. منطقه هم طوری که
از قرآن معلوم نیست که در دیگر نقاط
کره زمین از اولاد
از آدم وجود داشته بوده باشند
که عادت نوح به آنجا هم لازم
باشد رسالتش را ابلاغ بکند.
و هم‌طور آیه 36
سوره هود،
«وَقِيلَ يَا نُوحُ إِنَّهُ لَنْ يُؤْمِنَ إِلَّا مَنْ قَدْ آمَنَ»
که در باره «قوم» که
«قوم» در چندین آیه
وجود دارد که دیگر تکرار نمی‌کنم،
یا آیه 37 سوره فرقان،
«وَقَوْمَ نُوحٍ مِنْ قَبْلِهِمْ إِنَّهُمْ قَوْمٌ فَاسِقُونَ»
این یک نکته‌ای است که
نشان می‌دهد که
در حال این نافرمانی
از جانب قوم نوح بود و طبیعتاً
عذاب هم باید متوجه همین‌ها باشد.
و اگر بر اساس
اصل قرآنی بخواهیم
پیش برویم، در چندین آیه
این مفهوم و این
مضمون هست که
ما عذاب را متوجه قومی
نمی‌کنیم هنگامی که بر آن‌ها
رسالتی نرسیده،
رسولی نیامده، حجتی تمام نشده.
مثلاً آیه
165 سوره مومنون،
«وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّىٰ نَبْعَثَ رَسُولًا»
«لَا يَأْتِيهِمْ نَذِيرٌ»
حجتی نباشد بعد رسول.
ما پیامبران را مبشر
و منذر می‌فرستیم، بشارت‌دهنده
می‌فرستیم تا حجتی مردم
نداشته باشند بعد از این که
رسولان آمده. مفهومش نیست که
اگر رسولان نیایند، طبیعتاً حجتی
نخواهند داشت. مردم بر
در ارتباط با هر چیزی که عذاب
یا آیه 131 سوره
انعام،
«ذَٰلِكَ أَنْ لَمْ يَكُنْ رَبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَىٰ حَتَّىٰ يَبْعَثَ فِي أَمْهَاتِهَا رَسُولًا يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِنَا»
در صورتی که غافل باشند،
رسول نیامده، انذار نشده،
خداوند حلاک را متوجه
قومی نمی‌کند.
و این آیه شریفه در سوره اسرا،
آیه 15،
«وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ»
«حَتَّىٰ نَبْعَثَ رَسُولًا»
ما کسی را عذاب نمی‌کنیم
تا زمانی که پیامبری
نفرستاده باشیم.
این آیات مستند این معناست که
طبیعتاً اگر عذابی
متوجه مخاطبان عادت نوح شده،
متوجه آن‌هایی شده که
مشمول رسالت و تبلیغ
عادت نوح بودند و
بقیه با آیات قرآن
دیگر انقدر سبکِ کل عادت نوح
که آخرش گفتند: ما
کسی از قوم‌تو دیگر ایمان
نخواهند آورد. و اگر این امید بود،
باز عذاب تخیل می‌افتاد.
اما این که
این برحال
توفان در کجا رخ داد، معروف همین است
که در عراق بوده، منطقه
کوفه. روایاتی داریم
در خود مسجد کوفه هم یک جایی هست که
برحال محل بناه کشتی
نوح هست و
معروفه به این جهت هست. روایاتی
از امام صادق (سلام علیه) هست
که آن حضرت در کوفه
حتی آن مکان،
آن تنوری که آب فارد،
تنور به تعبیر قرآن نشانه
یکی از اصحابشان دادن
و این که آنجا کشتی
ساخته شد و قوم
حضرت نوح سوار بر آن کشتی شدند
و آب جوشید از زمین
از آن تنور و
و خب چند روزی
حالا طبق روایتی از امام صادق
(سلام علیه) هفت روز
طول کشید. از اقوال دیگر هم وجود دارد
بر روی آب بودن.
بعد خطاب رسید
به این که این زمین آب را
فرو ببلعد.
«وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ»
«وَيَا سَمَاءُ أَمْسِكِي»
و اقل ای آسمان،
فرمان رسید باران
قطع بشه از آسمان
و از زمین هم جوشیدن آب من قطع بشه
و کشتی هم فرونشست.
«وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ»
«وَيَا سَمَاءُ أَمْسِكِي»
«وَقِيلَ انْقَلِعْ»
«وَقَعَدَتْ عَلَى الْجُودِيِّ»
کشتی فرونشست
بر روی کوه جودی،
که بحثی هست در این ارتباط
که کوه جودی کجاست.
جاهایی را مشخص کردند.
من عرض کنم
یکی از محققین عراقی
به نام جناب
استاد سامی البدری،
ایشان تحقیقات خوبی
در زمینه تاریخ اقوام
و عدیان و پیشین دارند
و تسلطی به زبان‌های
ابریل، سوریانی،
امثالین‌ها دارند.
متعلقات خوبی دارند.
یه وقتی هم تشرف برودند
قوم و قاهیم میان
و یک کتابی در واقع
نوشته ایشان داشتن
که روز کردن به ما دادن
با عنوان
نجف، یه همون ظهر و کوفه،
به تعبیر روایات،
محل فرو نشستن کشتی نوح.
در آنجا مفصل ثابت کردند
این را بر اساس شواهد
و روایتی که در کتاب کافی وجود دارد.
این میخوره.
این روایات
با این شواهدی هم که عرض کردم
و سال نکتی آخر،
این هیواناتی
که از دست نوح
(سلام علیکم)
در آن کشتی
سوار کردند،
آیا بقیه آن تصوری که برزن شده
از هر هیوانی،
آن حضرت در آن کشتی سوار کردند،
یا نه هیوانات خاص و مشخصی بودند؟
پاسخ
در روایتی از امام صادق
(سلام الله علیه)
در کتاب شریف کافی، جلد
هشت، صفحه دویست و هشتاد و سه،
آمده. مضمونش این هست که
حضرت نوح هشت جفت
هشت جفت
هیوان را
از شرط که سوار کشتی کردند.
چرا؟
برحال وقتی که توفان آمد
و سیل آمد فرا گرفت آن منطقه را،
دیگر هیواناتی که منبعی تقضیه هستن
برای انسان‌ها، آن از بین رفتن.
طبیعتاً نسلی که بعدم
میان ساکن می‌شوند در آن سرزمین
و می‌خواهند زندگی بکنند، نیاز به این هیوانات دارند.
و آن هیوانات هم
امام صلی الله علیه
ذکره چهار جفت
احلی و چهار جفت
وحشی.
احلی و وحشی مجموع هشت جفت می‌شود
که آن هیوانات عبارتند
از میش و
بوز و
شطور و گاو.
این‌هایی که معمولاً منبعی تقضیه برای انسان هستند.
از نوح چهار جفت
از احلی‌های این‌ها،
چهار جفت از وحشی‌های این‌ها،
و هم‌طور در روایت
از پرنده‌ای که آن
وحده دو وجود داشته،
یکی احلی و دیگر وحشی را برگزید
و در آن کشتی سوار کرد
که حالا بعد از نزول آن کشتی
و زندگی از سر گرفته شدن،
در واقع
این‌ها منبع تولید نسل
و تقضیه و امثال این‌ها بشود.
به نظر می‌رسد که این
دیدگاه هم‌قدر منطقی‌تر
و با شواهد و زواهر قرآن و روایی
سازگار‌تر هست.
خیلی ممنونم استفاده کردیم.
مستاد از فرمایشات شما.
کتابی هم
آیت الله مکارم شیرازی دارند
به نام زندگی
پرماجرای نوح
(علیه السلام)
آموزه‌ها و عبرت‌ها،
که انتشارات امام علی ابن ابی‌طالب
(علیه السلام) در سال 91
چاپ کردند.
و شنوندگان عزیز می‌توانند
مراجعه بکنند.
السلام علیکم.
خسن نباشیم.
خواستم بسرش کنیم.
را دبری که
حضرت علی اسقر،
قبرش رسید امام حسین هست یا نیست؟
خیلی ممنونم و چکرم.
ممنونیم از شنونده
عزیزمون که با برنامه خودشون
تماس گرفتن.
استاد، حضرت علی اسقر،
آیا قبرش از ایشان هست یا نیست؟
بینید یک گزارش داریم
که بعد از شهادتش،
عبادالله (سلام علی)
قبر را کندن و ایشان را دفن کردند.
گزارشی در باره دفن
علی اسقر بعد از شهادت
هست
و
از ظاهر برخی نقل‌های دیگر هم استفاده می‌شود
که کنار دیگر شهاده‌ها قرار دادن
بدن متحر علی اسقر را،
که
خب من گاهی
از کنم که
می‌گم که خب اگر این باشد،
که مسیبت خیلی بالا می‌رود.
به جد این که برحال
تخت و تازی که صورت گرفت و این‌ها بعد از
جریان
شهادت عبی عبدالله،
بدن متحر این نازدانه هم مورد
برحال
صدبه قرار گرفته.
از
دو گزارش هست.
گزارش دیگری در میان نیست.
و منطقه
برخی معتقدن که
بدن جناب علی اسقر روی سینه
عبی عبدالله (صلی الله علیه و سلام) شده.
در این باره شهاده تاریخی نداریم.
روایت نداریم.
گزارش تاریخی نداریم اما
مکاشفه یا برحال
رؤیای صادقه برخی از بزرگان،
مثلاً نصفت میدم به مرحوم
سید محتزا کشمیری،
که چین سآل از ایشان می‌شود
و ایشان ازهار
بی‌اطلاعی می‌کند
در عالم رؤیا.
ایشان گفته می‌شود که
جناب علی اسقر بر روی
سینه متحر عبی عبدالله (صلی الله علیه و سلام) شده.
از طبیعتا
خب اگر
در میان دیگر شهاده بوده باشد
یا حتی اگر
در جای دفن شده باشد،
از آنجا منتقل شده به
ارشاد که روی سینه متحر
عبی عبدالله (صلی الله علیه و سلام).
سوال شنابنده عزیزمون را
خدمت استاد جباری می‌خوانم.
جناب آقا یا خانوم
رزایی نجاد،
از
ایلام سوال کردند:
شرتتال خمیس
چه سازمانی بوده
و آیا به دستور امام
علی (علیه سلام) شکل گرفته بود؟
و این گروه
در شب نوزده همه
ماه مبارک رمزان
کجا بودن؟ منظورشون اینه که
بالاخره اگر این‌ها همراه
حضرت بودن، شاید آن اتفاق
نمی‌افتاد.
استاد، پاسخ سوال را از شما بشنویم.
خواهش می‌کنم.
از می‌کنم که در واقع
شرتتال خمیس یکی از
اقدامات تمدنیه
امیرال مؤمن (سلام علیه).
می‌شود به شما را آورد.
شون پیشی نشد در زمان خلفای قبل.
نمیابیم.
یعنی برهای گروهی
رو آن حضرت ساماندهی
و سازماندهی کردند با این ویژگی‌هایی
که ارز می‌کنم.
و پیشتر خب سپاهی‌ها
مسلمان بودن در زمان پیامر
(صلی الله علیه و علیه) و همتا زمان خلفا
برای جنگ‌ها فتوه‌ها
تمثال این‌ها
می‌رفتند اما آن حضرت
در واقع این را ابدا کردند:
شرتتال خمیس.
اول خود این اسم چرا اطلاق شده؟
شرتتال خمیس. شرتتال را
از جهت لغت،
حالا یا از شرط و پیمان
بگیریم، شرتتال
و گاهیم به معنی گروه
آمده در لغت.
و در استلاح وقتی گفتم
شرتتال، معمولاً شرتتال
برای یک پادشاه، یک حاکم،
به آن دسته از
نیروهای گفته می‌شود هست که پیش قراول
در جنگ هستند، پیش مرک هستند،
در واقع جلوتر
اعزام می‌شوند برای این که
برهان اگر خطرهم هست به جان
بخلن. این را این از جهت
شرتتال خمیس هم به معنی
لشکر و سپاه هست.
یعنی
یعنی این بخشی از سپاه شرتتال
خمیس نیروهای
آماده ی رز آماده
مرک از سپاه خمیس چرا میگن
سپاه و لشکر
چون معمولا پنج بخش داره
هر سپاهی قدیم
پنج بخش داشته میمنه
یعنی به صلاح قسمت
جناح راسته
مقدم
سپاه که پیش قراول بودن
و ساقه که
در پس میامدن
قلب سپاه میمنه میشه
سمت راست سمت چب
قلب مقدم سپاه و ساقه سپاه
پنج قسمت
هر سپاهی تشکیل شده بود
امیر المؤمنین
هسته اولیه
این شرطت خمیس را تشکیل دادن
گروه از یاران و وفاشون را برگذیدن
و
از شد که
اون حضرت تعبیری
در کتاب الاختصاص
منصوب به شیخ مفید
حالا بحثای راجعه و الاختصاص هست دیگه
هر حال منصوب به شیخ مفید
در الاختصاص آمده
در حال اوائلش سفه یک
دو از الاختصاص
آمده که
امیر المؤمنه سلام الله علیه
قال اللهم
یعنی بین افراد تشرطو
فانا اشارتکم علال جنه
ولست اشارتکم
علال ذهبن ولال فضه
شما به این شرط و پیمان
عمل بکنید و ارساز پیمانتون
عمل بکنید و پایدار
باشید فانی
فانا اشارتکم علال جنه
منم تزمین میدم
به شما بهش را
حضرت بهشت و زمانت کد
براشون به شرط اینها هم
وفای به احدشون
پیمانشون داشته باشن
و پایدار باشن در این
مسیر
و باز روایتی از امیر المؤمنه
سلام الله علیه نقل شده که
فرمودن به همین افراد
شرطتال خمیسی قبل از شما
در میان گروهی از بنی اسرائیل
که همه دارای
مرتبعی از مقام
نبوت بودند این
قرار و این پیمان
که همون قرار شرطتال خمیس باشه
بسته شد
ولذا کسی از اونها به شهادت
نرسید مگر این که یا پیانبر قوم
خود بود یا پیانبر شهر
آبادی خود بود یا پیانبر نفس
خود بود و شما
به منظمه همونها هستی جز این که
شما جزئه انبیاء
نیستی چین روایتی هم
نقل شده که حضرت خطاب این
گروه کردن در ارتباط
حالا وظیفه اینها چه بود
هم در جنگ ها پیش قرار بودن
و در زمان سل هم در شهر ها
مسئول حفظ امنیت داد
در واقع به نقل این دامه گفت
امیر المؤمن سلام علیه
ابداع کننده نیروی انتظامی بودن
در تاریخ اسلام در واقع
در کوفه اینها وظیفه
حفظ امنیت رو در
کوفه داشتن و
اگر حدی بنابود اجرا
بشود اینها اجرای
حدود میکردن اگر بنابود جنگی در بگیرن
نیرو بخونن جمع بکنن اینها میرفتن
و جمع نیرو
میکردن و چنان که
خوهر گرامی اشاره کردن
حفظ جان امیر المؤمنین
اینها برحال نه این که حضرت اینها رو
گماشته باشد بیاید
محافظ من باشد اما خودشون
برحال احساس تکلیف میکردن
که مراقب امیر المؤمنین باشند
بخاطر هم دشمنه هایی که از طرف
معاویه و امثال اینها صورت میگرفت
و تعدادشون هم
یک اختلافی وجود دارد که تعداد
این شروطات رو خمیست چند نفر بودد
مرحوم شیخ مفید
یا در همون کتاب
الاختصاص که منصوب بهشون هست
شش هزار نفر رو زک کردن
البته تبریه چهر هزار میگه
ابن سد دوازده هزار
من فکر میکنم که این چهر هزار و دوازده هزار
اینها بیشتر ناظر به
مجموع استفاه امیر المؤمنین
باشد و باز اعتماد
بر همون سخن اختصاص
مرحوم منصوب به شیخ
مفید میکنیم
آخر نکته که ازم کنم
راجبه این که در اون شب شهادت امیر المؤمنین
سلام الله رای پس این شرطت
خمیز کجا بودن که ابن مولد جمع تاونست
این سوی قصد داشته باشد
همونطور که از کردم
حضرت نگماشت بود اینها رو برای
محافظت از خودش
بلیزا خود حضرت میرفتن از منزل به مسجد
میامدن و بر میگشتن رو
امثال اینها
اون شب همینطور از خانه ام کلسوم
خالد شدن که
برای محال همونطور
مسجد بیاد بیرون خود رو به حضرت برسند
اما از قضا
امیر المؤمن از راه دیگری
به مسجد آمدن
و زمان حجر ابن عدی میرسه به مسجد
که دیگه کار تمام شده بود
و ابن موجم ملعون
برها ضربت رو بر حضرت زده بود
شاید به طور گفت که
حجر ابن عدی طبعا از همین شرطت
خمیز بود و در تلاش بوده برای این که
برها حفظ جان حضرت رو بکنه
منتا مقدر الهی امر دیگری بود
خیلی ممنونم
خسته نباشید استاد جباری
و خسته نباشید
شنواندگان عزیز برنامه پرسمان تاریخی
خیلی خیلی خوشحال بودیم
که امروز هم در خدمت شما بودیم
با این برنامه
و استفاده کردیم از پاسخهای
خیلی خوب استاد جباری بزرگوار
تا برنامه دیگه
شما رو به خداوند مننان
میسپارم
یا علی مدد خدا نگهدار
محمد المصطفی
و فاطمة الزهران
و حسن مجتبا
و حسن شهید
و علی
زین العابدین
و محمد الباقر
و جعفر الصادق
و موسى الكاثم
و علی الرضا
و محمد المدد تفیق
و علی النبی
و حسن الزکید
و محمد المهدي
صلوات الله عليهم
صلوات الله
عليهم
اجمعیم
به جهان روشنایی و معرفت
جلوهی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
با همکاری وزارت آموزش و پرورش
برگذار میکنه
بسم الله الرحمن الرحیم
پویش نقمه های معرفت
شما دانش آموزان عزیز
میتونین آیت الکرسی رو
با قراعت صحیح و لحن مناسب خونده
و اون رو برای پخش
از برگذار میکنه
برنامه صبحی مهربان باشیم
به شماره 0900 195 25 95
در پیام رسان ایتا ارسال کنیم
اینم بگیم که به بهترین ها
جوایز نفیسی تقدیم میشه
پویش نقمه های معرفت
ردیو معرف
سدان فزیلت و فطرت
ردیو معرفت
پرشد از شمیمه اش
ای که از کلام تو میوزد نسیمه اش
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
کلام امام
سایبان اش بود دست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جاودان تو
با تو ارد بسته ایم ای امام لاله ها
رفته ایم و میرمیم راه روشن تو را
آیان باید توجه به این معنی داشته باشن
که مردم را آشناب معارف الهی کنن
ایسایی
کلام بسیار قنیگی هست
هم از حیث جهاد معنوی که در رتبه عالی است
از جهت ارفانی که بالاتر از اون هست
و هم قنیگی هست از حیث تشکیلات اداری
و البته آیان میدانن این را
در این حالی که انایت به طریعت نبوده هست
و امده ادارت به قیم بوده
ما از ذالک میبینیم که
قرآن در بعضی جه ها
برخلاف اون چیزی که
در بین
مثلا حیعتان های سابق بوده هست
برخلاف اون ها میگه
قرآن اول کتابیست که
حرکت زمین را بایان کرده
با سراحت جبال را فرموده
مثل عبرها حرکت میکنن
خیال نکنید که اینا جامده
منطق چون سابق
حیعت برطی امریوز
قلبه داشته هست
بعضی از آیان را تعبیل کردن
به حرکت جوهری
و حالا اونکه حرکت جوهری
حرکتش مثل حرکت صحابه نیست
که اینا را برطی بوده ندارد
و همینطور در بسیاری از جه ها
قرآن شریف
مسائلی فرمودن که
در ثابر نبوده هست
نظیرش ازش نبوده هست
از این جهت ما باید امدی
نظر توجه همون به
ارفان اسلامی باشد
اگر ملاحظه فرموده باشید
در آیات شریفهی که مربوطه به
معنویات و ارفان
و اردو کنند که سلوک و اینطور چیزا هست
در هیچ کتابی نظیر
قرآن نیست
و هیچ کتابی سابقه ندارد
که اینطور ارفان داشته باشد
اینطور فلسفه داشته باشد
منطقه از باب این که
ما اقب بودیم و اقبم هستیم
نمیتوانیم
اونطوری که قرآن شریف
فرموده هست ما هم بتوانیم
اونطور بگیم
همینقدر میدانیم که
باید ما هممون را سرف کنیم
تا اونقدری که
استعداد داریم قدرت داریم
تا اون اندازه
ما معارف اسلامی را به مردم
بفهمانیم
معارف اسلامی بسیار قنیدی هست
بسیار بزرگ هست
و باید این را فهموند
مثلا همین در این حالی که
توجه به مادیات نموده هست
و اون در نظر به معنویات هست
معذارت برخلاف
حیعت بطلمیوست
قرآن میگاد که تمام
ستاره ها در
آسمان پایین واقع شدند
در صورت حیعت
سابق اینطور نمیگفتند
آسمان پایین هرچه ستاره هست
در آسمان پایین هست
و سب سماوات از اینجا معلوم میشد
غیر اون سب سماواتیست که
بطلمیوستی ها گفتند
اونها میگن که هفت آسمان
یکیش کره کذا داده
کره کذایی که کره کذا بود
آخریش بارد از اونیست که
ستاره ها را دارند
قرآن میگاد که نجوم در
دنیا آسمان هواه شده هست
تمام نجوم اینطور هست
بنابراین اون چیزی که
ماورای این ها هست مثلا
سماع دویم ما نمیدونیم چیه
قصه شد بالاتر شما نمیدونیم
چیه زیرنا سماع
دنیا به زینت نیل کواکه
آسمان پایین را
تزین به زینت کواکه بکرده
مثل باران
بر از کرامتون
از کرامتون
شیبه اشتازهی
تراوتون
در مسیر پرست
شکست فسود
کوبود و پرست
قامتون
موسیقی
از این ویدئو
إرسالoti
برای استرادونی
موسیقی
حد افراح
ر сильوب قانون
منطقه
جل الفا Hey It's Ok
Since 2009
The Tent biking Church
igence